『ひろがるスカイ！プリキュア』は、2023年2月5日から2024年1月28日まで朝日放送テレビの制作により、テレビ朝日系列で毎週日曜8時30分から9時に放送された、東映アニメーション制作のテレビアニメ。「プリキュアシリーズ」の通算20作目にして[3][4]、18代目のプリキュアに当たる。

略称は「ひろプリ」[5][注 1]。キャッチコピーは「ひろがる世界へ！ホップ！ステップ！ジャンプ！」。
概要

本作品でシリーズ20作目を迎え、公式的にも20周年記念作品としての位置づけがなされている[注 2]。シリーズ初代プロデューサーにして、本作品ではエグゼクティブプロデューサーを務める、東映アニメーションの鷲尾天は「こんなに長く続けることが出来たのはひとえに皆様に支えられたおかげだと思っています」と、感謝の意を述べている[4]。

本作品では、モチーフを「空」、テーマを「ヒーロー」、キーワードを「知ることで広がる世界」としている[7]。「空」について鷲尾は「果てしなく広がる「空」、どこまでも青く澄み渡り、透明感あふれる壮大な世界。皆さんがイメージする「空」を体現するキャラクターが今作の主人公」と説明、「ヒーロー」については、ABCアニメーションプロデューサーの田中昂は「プリキュアシリーズは「変身ヒロイン」という言葉で表現されることもありますが、今回、私たちはあえて「ヒーロー」をテーマに選びました。多様に進化しながら、ひろがっていくプリキュアの歴史の中で変わらずに描き続けてきたこと、それは困難な道を自らの手で切り開き、先頭に立ってみんなを勇気づけてきた彼女たちの姿です。その姿を「ヒロイン」から「ヒーロー」として改めて捉え直したい、そういう思いでこのテーマを選びました」と説明した上で、「プリキュアシリーズが紡いできたヒーローとしての姿を、節目の年の集大成としてお届けいたします」と意気込みを語っている[3][4]。

こうしたコンセプトもあり、本作品の主人公であるソラ・ハレワタール（キュアスカイ）は、主人公としてはシリーズで初めて、これまで多く用いられてきたピンクではなく青をイメージカラーとして採用[8]、さらに現実世界における日本の少女ではなく、異世界出身の少女が主人公になるという設定が用いられている。この他に夕凪ツバサ（キュアウィング）は12歳の少年というレギュラーキャラとしては初めての男子プリキュア[注 3]、聖あげは（キュアバタフライ）は18歳の成人女性のプリキュア[注 4]といった試みも行われる[9]。

出演声優のうち、虹ヶ丘ましろ（キュアプリズム）役の加隈亜衣は2020年放送の『ヒーリングっど♥プリキュア』でヒーリングアニマルのラビリン役を演じており、本作品ではプリキュア役としてレギュラー再起用となった。なお、加隈は「プリキュアに関わっていた全ての時間や経験が自分の宝物になった」と前回の経験を踏まえた上で、「そんなプリキュアにまた1年間参加できるなんて……。しかも今度はプリキュアとして……。え？？　夢？？？　と何度もなってしまいますね」と喜びのコメントを発している[10]。

これまでのシリーズ作品と同様、本作品でも文字多重放送やデータ放送を実施している。データ放送では、サイコロを振って止まったマスの歴代全作品のプリキュアをアルバムに集めていくすごろくゲーム「サイコロふって！プリキュアコレクション♡」が遊べる。一方、前2作で実施された一部コンテンツは本作品では行われていない（詳細は後述）[11][注 5]。

なお、本作品は2019年2月 - 2020年1月放送の『スター☆トゥインクルプリキュア』以来4年ぶりに放送の中断や放送話数・期間の短縮がない形で通年放送が行われた[注 6]。

本作品の最終話では『魔法つかいプリキュア!』以降行われていた次作品の主人公の本編先行出演は行われず、次回作『わんだふるぷりきゅあ!』のキュアワンダフルはバトンタッチ映像のみ登場する[ep 1]。
ストーリー

天空に浮かぶ世界「スカイランド」。その日は王国の幼いプリンセスエルの誕生日であったが、エルはアンダーグ帝国の怪物・カバトンによって隙を突かれ、連れ去られてしまう。ヒーローを志す勇敢な少女・ソラ・ハレワタールはエルを救うべくワープ空間へ入り、いつしか全く別の世界「ソラシド市」にたどり着く。

文化や風習が異なる全く別の世界に来たことに戸惑うソラだったが、この時出会ったソラシド市の少女、虹ヶ丘ましろの家にエルとともに居候しながらプリキュアとしてエルを守りスカイランドに帰すため、戦うことになる。
登場人物
プリキュア

ましろ、あげはは「ソラシド市」の住民であり、ソラ、ツバサ、エルは「スカイランド」出身。ソラとエルは第1話から越してきたほか、あげはも第18話からソラシド市の虹ヶ丘家に転居してきた（詳細は聖あげはの項を参照）。ツバサは1年程前から虹ヶ丘家に住んでいる。

ソラとましろは後述の通り「私立ソラシド学園」中等部の2年2組[注 7]、あげはは後述の通り保育士になるために「ソラシド福祉保育専門学校」にそれぞれ通っている。

一人称はソラ、ましろ、あげはが「わたし」、ツバサが「ボク」、エルが「エル」（少女姿のエルは「わたし」）。

鷲尾天によると、メンバーに共通しているのは共に行動できる人であり、男の子だから、年上だから指導的な立ち位置として描いているわけではないという[15]。

ソラ・ハレワタール / キュアスカイ[16]
    声 - 関根明良
    9月20日生まれ。星座は乙女座で、血液型はA型[注 8]。
    本作品の主人公。天空の世界・スカイランド出身の少女。空のプリキュア「キュアスカイ」に変身する。髪と目は共に青、頭頂部にアホ毛があり、右の髪を縛ってサイドテール状にしている[注 9]。真面目で礼儀正しく、家族以外には日頃から会話のやり取りの際に丁寧語で話すが、エルに危害を加える者に対しては、普段の丁寧語とは打って変わって荒い口調を見せることもある[ep 4]。口癖は「ヒーローの出番です！」。
    物語開始当初、スカイランド王家直属の青の護衛隊に入隊するべく、故郷から城下町に赴いた[ep 5]矢先、王女であるエルがカバトンに誘拐される現場を目撃し、エルを取り戻すべく戦う中でそのままワープ空間に入り込んでしまう。やがてソラシド市にたどり着き、ましろと出会ったことで成り行き、虹ヶ丘家に居候することとなる。
    運動神経抜群であり、幼いころに助けてくれた憧れの人（シャララ）のようなヒーローになるべく日々の鍛錬を欠かさない。このことから部活のお誘いがよくくる[ep 6]。スカイランド神拳の使い手であり、巨大な岩を素手の一撃で真っ二つに割る事が出来る[ep 7]。しかし、幼少期から単身修行に明け暮れる毎日を送り続けたため、ましろに出会うまで友達がおらず、当初は問題を抱え込むと周囲が見えなくなり、一人で解決しようとすることが多かった[ep 8]。やがて、プリキュアの戦いを通じてましろと共に絆を深めていくうちに、協力することの大切さを学んでいく。
    憧れの存在であるシャララとはスカイランドに帰還した際に再会を果たしており、シャララが自身との出会いを記憶していたことを知り、感激する様子を見せている。
    アンダーグ帝国との戦いを終えた後はツバサ、エルと共にスカイランドへ帰還したが、時折虹ヶ丘家に遊びに来ている[ep 1]。
    番組開始に先駆け、シリーズの前作『デリシャスパーティ♡プリキュア』の2023年1月29日放送分（第45話）のCパートにもゲストとして前半は変身前、後半は変身後の姿で登場した[17]。詳細は当該項目を参照。
虹ヶ丘 ましろ（にじがおか ましろ） / キュアプリズム[18]
    声 - 加隈亜衣
    7月16日生まれ。星座は蟹座で、血液型はAB型[注 8]。
    ソラシド市に暮らす、中学2年生の少女。光のプリキュア「キュアプリズム」に変身する。髪は長いえんじ色で後頭部に髪の1部を纏めている。愛称は「ましろん」[注 10]。ソラおよびツバサからは「ましろさん」、カバトンからは「わき役」と呼ばれている。優しく思いやりがあり、物知りで料理や自然などに詳しい。両親が海外赴任中のため、祖母のヨヨと2人で暮らしている。後述するようにヨヨはスカイランド出身者であるため、ましろも少なからずスカイランド人の血を引いている[ep 7]。あげはとは、幼なじみにあたり、小さい頃は人見知りであった[ep 9]。
    平凡な日常を送っていたが、ある日突然異世界からやってきたソラとアンダーグ帝国の戦いに巻き込まれてしまう[ep 10]。後にソラがミラージュペンを奪われた上にランボーグに捕まり変身できない状況に陥り、ソラを助けたいと思う一心から自身の身体よりミラージュペンが出現し、カバトンの罵倒を受けためらうも、あげはの励ましによって決心し、プリキュアへと覚醒した[ep 11]。
    日常生活では、ソラのテンションに振り回されつつも、彼女が時折見せる天然ボケに対し冷静にツッコミを入れるなど、常識人としての一面が多く見られる。その一方で、プリキュアとしてソラの役に立ちたいという思いが強く、問題を一人で抱え込もうとするソラを励ますなど、自身がかけがえのないパートナーということを常に意識している。
夕凪 ツバサ（ゆうなぎ つばさ） / キュアウィング[19][注 11]
    声 - 村瀬歩[20]
    5月21日生まれ[19]。12歳[21][9]。
    虹ヶ丘家に居候する少年。翼のプリキュア「キュアウィング」に変身する。 髪の毛はオレンジ色で、頭頂部で渦巻き状になっており、左目が前髪で隠れているのが特徴。茶色の半ズボンを履いている。ソラと同様、目上の人物に対して丁寧語を使う。基本的に周囲からは「ツバサくん」と呼ばれており、あげはからは「少年」と呼ばれることが多い。本来は名字を持たないが、他人との交流などで必要に迫られることから、あげはとともに考えた便宜上の名字として「夕凪」を名乗っている[ep 12]。
    その正体は、プニバード族と呼ばれるスカイランドに暮らす鳥の種族であり、ある嵐の日に空を飛ぶ練習をしていた際に時空の歪みからソラシド市に迷い込んできた経緯を持つ。
    責任感が強く、プリキュアの能力を獲得してからは、自身をプリンセスを守る「騎士（ナイト）」と称し、常にエルの側に付き添っている。
    夜中にエルの様子を見るため部屋に入り込み、話しかけていたところをソラに発見される形で存在が判明する。
    生来の種族の性質故に空を飛ぶことができないことに引け目を感じている。しかし、かつて自身の父親が一度だけ空を飛ぶ姿を目の当たりにしたのを境に飛空への可能性を見出し、ソラシド市にやってきてからも独学で航空力学を学ぶなど、空への憧れを抱き続けていた[ep 13]。
    UFO型ランボーグを用いたカバトンによる空からの奇襲の際、エルを守るために生身の状態で戦う過程でプリキュアの能力が覚醒した[ep 14]。以来プリキュアとして飛ぶことができるようになったため、飛行に関する書物を読むことは無くなっていたが、その過程で得ていた気象に関する知識が役に立ったことで、学んだことは今後に繋がり広がっていくことを気づき、更に知識を得るよう励むことになった[ep 15]。

    鳥形態
        プニバード族としての本来の姿（詳細はプニバード族の項目を参照）。体色はオレンジ色で、首に赤いネクタイのようなものを身に着けている。この姿の時には他の鳥と会話することが可能。
        人間態が初登場する以前の第2話から毎回、虹ヶ丘家にあるアーチ型の門の上や屋根の上など各所に登場していた。また、連動データ放送でのオーバーレイ表示機能による「リモコン操作による時刻表示」でも姿を見せている。

聖 あげは（ひじり あげは） / キュアバタフライ[22]
    声 - 七瀬彩夏[20][23]
    ましろの幼馴染みの女性。8月8日生まれ[22]。18歳[9]、血液型はB型。誕生石はペリドット、ラッキーカラーはベイビーピンク[ep 11]。蝶のプリキュア「キュアバタフライ」に変身する。
    幼い頃は虹ヶ丘家の近所に住んでいたためましろとは仲が良かったが、母の仕事の都合で別の街に引っ越したものの、以前から目標にしていた最強の保育士になるべく、専門学校へ通うためソラシド市に車でやってきていた[ep 11][ep 8]。
    愛車として四輪駆動の車を所有しており、「ピヨちゃん」と呼んでいる。
    ある日、ソラとましろがランボーグの襲撃を受けている場面に遭遇し、プリキュアに変身する様子を目の当たりにしたのを機に、初めてプリキュアの秘密を知ることとなり、以来プリキュアのサポート役となっていた。
    自分のコンプレックスからプリキュアになることに躊躇していたましろの背中を押したり[ep 11]、ソラがましろに本心を言い出せず迷っているのを見抜いてメイクで元気づける[ep 2]など、面倒見の良い性格を持つ。その一方で人のために張り切りすぎるあまり、人に頼らなくなってしまうこともあり、ソラたちから頼ってほしいと言われて以降はそうするようにしている[ep 16]。なお、ピーマンが苦手[ep 15]。
    保育士の実習で向かった保育園がバッタモンダーの襲撃に遭い、プリキュアもランボーグによって動きを封じられる中、「最強の保育士もヒーローも目指すところは一緒、大切な人たちを守ること」とバッタモンダーに立ち向かったときにミラージュペンが出現、プリキュアへと覚醒する。その後プリキュアとしてチームに加わったことを機にソラたちと行動を共にすることが適切だと考えソラシド市へ転居、虹ヶ丘家に下宿することになった[ep 17]。
エル / キュアマジェスティ[24][注 12]
    声 - 古賀葵[25]
    3月12日生まれ。星座は魚座[注 8]。幻のプリキュア「キュアマジェスティ」に変身する。
    スカイランドの幼い王女。口癖は「えるぅ〜！」で、まだ幼いため当初は「ぷいきゅあ〜〜！」くらいしか喋れなかったが、徐々に「ソラ〜！」を初め、片言ながら言葉を喋れるようになる。ソラによれば就寝中は一人で寝言を発している[ep 2]。「エル」も本名が分からないので、ソラが声から便宜的に名付けたものだったが本名と判明する[ep 7]。プリキュアに変身し、更には新たな力をプリキュアに与える「スカイトーン」を生み出す不思議な力を持つ。
    カバトンに誘拐されたのをきっかけにソラとともにソラシド市にやってくる。
    外出する際は、当初ヨヨから貰ったスリングでソラやましろに抱えられていたが、ランボーグの攻撃で圧倒されてしまったスカイを見て心配する思いからスリングが虹色の舟型のものへと変化し、以降は自由自在に移動することが出来るようになった[ep 7][ep 8]。
    実際は一番星が国王夫妻に託した、スカイランドを救う力を持つ「運命の子」である。託された夫妻は実の子ではないにも関わらず、将来のために我が子のように育ててきた。エルの胸から一番星同様の紫色の光が出現したことから、ソラたちの元で成長してきたこともあり、夫妻はソラたちにエルを守り育てるよう託した[ep 18]。後に真の正体が一番星によって生み出されたエルレインの分身（あるいは転生体）に相当する存在である事が明かされている[ep 19]。
    スキアヘッドの策略によってアンダーグ帝国にさらわれ、カイゼリンの元で囚われの身となっていたが、懸命に戦うプリキュアたちの姿を見て祈ると帝国から脱出すると同時に少女の姿となりそのままキュアマジェスティへと姿を変えて戦う[ep 20]。事の顛末を知らないソラたちがその正体について疑問を持つと自らマジェスティに変身したことを明らかにし、ソラたちも信憑性から信じたが肝心の変身ができなかったことでソラたちと方法を模索するようになった[ep 21]。アンダーグエナジーを注がれ凶暴化したミノトンと戦うプリキュアを見て、「大好きなみんなを守りたい」という思いで戦いの場に飛び出すと、それに呼応するかのようにミラージュペンが出現、変身を果たす[ep 21]。
    スリクマスの夜に一番星となっていたエルレインと再会、彼女から力を授かったことで少女へと成長し、プリキュアとしてもキュアノーブルの力を受け継いだことで強力な力を使えるようになった。ただし空腹になると元の幼児の姿へと戻ってしまう[ep 19]。
    番組開始に先駆け、ソラと同様にシリーズ前作『デリシャスパーティ♡プリキュア』の2023年1月29日放送分（第45話）のCパートのバトンタッチにもゲストとして登場した[注 13]。
