『ひろがるスカイ！プリキュア』は、2023年2月5日から2024年1月28日まで朝日放送テレビの制作により、テレビ朝日系列で毎週日曜8時30分から9時に放送された、東映アニメーション制作のテレビアニメ。「プリキュアシリーズ」の通算20作目にして[3][4]、18代目のプリキュアに当たる。

略称は「ひろプリ」[5][注 1]。キャッチコピーは「ひろがる世界へ！ホップ！ステップ！ジャンプ！」。

ソラ・ハレワタール / キュアスカイ[16]
    声 - 関根明良
    9月20日生まれ。星座は乙女座で、血液型はA型[注 8]。
    本作品の主人公。天空の世界・スカイランド出身の少女。空のプリキュア「キュアスカイ」に変身する。髪と目は共に青、頭頂部にアホ毛があり、右の髪を縛ってサイドテール状にしている[注 9]。真面目で礼儀正しく、家族以外には日頃から会話のやり取りの際に丁寧語で話すが、エルに危害を加える者に対しては、普段の丁寧語とは打って変わって荒い口調を見せることもある[ep 4]。口癖は「ヒーローの出番です！」。
    物語開始当初、スカイランド王家直属の青の護衛隊に入隊するべく、故郷から城下町に赴いた[ep 5]矢先、王女であるエルがカバトンに誘拐される現場を目撃し、エルを取り戻すべく戦う中でそのままワープ空間に入り込んでしまう。やがてソラシド市にたどり着き、ましろと出会ったことで成り行き、虹ヶ丘家に居候することとなる。
    運動神経抜群であり、幼いころに助けてくれた憧れの人（シャララ）のようなヒーローになるべく日々の鍛錬を欠かさない。このことから部活のお誘いがよくくる[ep 6]。スカイランド神拳の使い手であり、巨大な岩を素手の一撃で真っ二つに割る事が出来る[ep 7]。しかし、幼少期から単身修行に明け暮れる毎日を送り続けたため、ましろに出会うまで友達がおらず、当初は問題を抱え込むと周囲が見えなくなり、一人で解決しようとすることが多かった[ep 8]。やがて、プリキュアの戦いを通じてましろと共に絆を深めていくうちに、協力することの大切さを学んでいく。
    憧れの存在であるシャララとはスカイランドに帰還した際に再会を果たしており、シャララが自身との出会いを記憶していたことを知り、感激する様子を見せている。
    アンダーグ帝国との戦いを終えた後はツバサ、エルと共にスカイランドへ帰還したが、時折虹ヶ丘家に遊びに来ている[ep 1]。
    番組開始に先駆け、シリーズの前作『デリシャスパーティ♡プリキュア』の2023年1月29日放送分（第45話）のCパートにもゲストとして前半は変身前、後半は変身後の姿で登場した[17]。詳細は当該項目を参照。
